---
title:  "2장 자바와 절차적/구조적 프로그래밍"

categories:
  - Oop-for-spring
tags:
  - [Java, Spring, OOP]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-08-24
last_modified_at: 2023-08-24
---

스프링 입문을 위한 자바 객체 지향의 원리와 이해 3장의 내용을 정리한 글입니다.
{: .text-center .notice--primary}

## 클래스와 객체의 관계

보통 클래스와 객체의 관계를 붕어빵틀과 붕어빵의 관계로 비유하고는 합니다. 하지만 이런 비유는 완전히 잘못된 비유입니다. 아래의 코드를 보면서 잠시 생각해봅시다.

```java
  클래스 객체명 = new 클래스(); // 이해 가능

  붕어빵틀 붕어빵 = new 붕어빵틀(); // 이해 가능???
```

위의 예시를 코드를 보면 `붕어빵틀과 붕어빵틀의 관계`는 `클래스와 객체의 관계`가 아니라 `팩토리와 객체의 관계`입니다.  
클래스는 분류에 대한 개념이고, 객체는 개념이 실체화된 것입니다.  

|개념|실체|
|:--:|:--:|
|펭귄|뽀로로, 황제펭귄, 아델리펭귄|
|사람|김연아, 박지성, 강호동|

펭귄과 사람은 분류를 위한 개념이고, 뽀로로와 김연아는 개념에 의해 분류된 실체입니다.  
클래스는 `같은 특성`을 지닌 여러 객체를 총칭하는 집합의 개념이고, 객체는 `유일무이`한 사물을 뜻합니다.

클래스를 이용하여 object(객체)를 만들었다는 것을 강조할 때는 object라는 표현보다는 클래스의 instance(인스턴스)라는 표현을 씁니다.  
{: notice--info}

## 추상화

추상의 사전적 의미는 *여러 가지 사물이나 개념에서 공통되는 특성이나 속성 따위를 추출하여 파악하는 작용*이다.  
객체 지향의 추상화와 사전적 의미로서의 추상화는 같은 의미입니다.
추상화란 구체적인 것을 분해해서 관찰자가 `관심 있는 특성`만 가지고 재조합하는 것이라고 정리할 수 있겠습니다.

### 추상화는 모델링이다.

객체지향에서 추상화란 구체적인 것을 분해해서 `관심 영역(Application Boundary)에 있는 특성`만 가지고 재조립 하는 것을 의미합니다.  

모델링은 실제 사물을 정확히 복제하는 게 아니라 목적에 맞게 `관심 있는 특성`만을 추출해서 표현하는 것입니다. 이런 모델링(추상화)는 객체 지향에서 클래스를 설계할 때 필요한 기법이고 또한 데이터베이스의 테이블을 설계할 때 필요한 기법입니다.

`관심있는 특성만` 이라는 단어가 핵심입니다.  
{: notice--info}

## 상송: 재사용 + 확장

객체 지향에서의 상속은 슈퍼 클래스의 `특성`을 서브 클래스에서 상속(특성 상속)하고 거기에 더해 필요한 특성을 추가, 즉 `확장`해서 사용한다는 의미입니다. 클래스를 상속한다는 말은 슈퍼 클래스의 `특성`을 서브 클래스에서 `재사용`한다는 의미이기도 합니다.

- 객체 지향의 상속은 슈퍼 클래스의 특성을 재사용하는 것이다.
- 객체 지향의 상속은 슈퍼 클래스의 특성을 확장하는 것이다.

슈퍼 클래스 쪽으로 갈수록 추상화, 일반화 됐다고 말하며, 하위 클래스 쪽으로 갈수록 구체화, 특수화 됐다고 말합니다.
{: notice--info}

(중요) 서브 클래스의 인스턴스를 생성할 때 서브 클래스의 인스턴스뿐만 아니라, 서브 클래스가 확장한 슈퍼 클래스의 인스턴스도 함께 생성됩니다. 저장은 heap 영역에 함게 저장됩니다. (페이지 126p)  
{: notice--danger}

## 다형성

객체 지향에서 다형성이라고 하면 오버라이딩과 오버로딩이라고 할 수 있습니다.  
다형성은 개발자가 프로그램을 작성할 때, 사용편의성을 줄 수 있습니다.

오버로딩이 다형성인지 아닌지에 대해서는 이견이 있습니다.  
{: notice--warning}

> 오버로딩

같은 메서드 이름, 다른 인자 목록으로 다수의 메서드를 중복 정의

> 오버라이딩

같은 메서드 이름, 같은 인자 목록으로 상위 클래스의 메서드를 재정의

## 캡슐화

자바에서 정보 은닉이라고 하면 접근제어자(private, [default], protected, public)이 있습니다.  




